السلام عليكم
قال تعالى فى سورة البقرة .. الآية 102
وَاتَّبَعُوا مَا تَتْلُوا الشَّيَاطِينُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ
وَلَكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُوا
يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ وَمَا أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَارُوتَ وَمَارُوتَ
وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّى يَقُولا إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلا تَكْفُرْ
فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ
وَمَا هُمْ بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ
وَيَتَعَلَّمُونَ مَا يَضُرُّهُمْ وَلا يَنفَعُهُمْ
وَلَقَدْ عَلِمُوا لَمَنْ اشْتَرَاهُ مَا لَهُ فِي الآخِرَةِ مِنْ خَلَاقٍ
وَلَبِئْسَ مَا شَرَوْا بِهِ أَنفُسَهُمْ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ
هناك العديد من الروايات لهذه القصة
نذكر منها على سبيل المثال أن اليهود عندما نبذوا كتابهم
واتجهوا الى السحر فى زمن نبى الله سليمان عليه السلام
كانت الشياطين التى تعاونهم على السحر تصعد الى الفضاء فتصل الى السحاب والغمام
تسترق السمع ، وتنقل أخبار الملائكة وأحاديثهم الى كهنتهم الكافرين
الذين يزعمون بأنهم يعلمون الغيبَ ويُخبرونهم بالمستقبل
ثمّ يقوم الكهنة بإدخال الكذبَ في أخبارهم وتدوينها في كتب
حتى صاروا يقرؤونها ويعلّمونها للناس
الذين ظنوا أنّ الجن والشياطين تعلم الغيب
فصاروا يقولون أنّ علم سليمان أيضاً لم يكتمل إلا بمساندتهم
وهنا أنزل الله الملكين هاروت وماروت لكسر احتكار الكهنة لهذا العلم
ابتلاء للناس
التمييز بين السحر والمعجزة
معرفة الفرق بين كلام الأنبياء وكلام السحرة
لم يُعلِّم هاروت وماروت أحداً السحر إلا نصحاه، وقالا له :
إنّنا ابتلاء من الله، وأنّ من تعلم علمنا واعتقده وعمل به فهو كافر
ومن تعلَّمه ولم يمارسه فتوفى، ثابتاً على الإيمان جزاه الله بصبره عن المعصية
فتعلّم الناس السحر من هاروت وماروت
وكان مما فيه القدرة على التفريق بين الزوجين بإذن الله
وتسخير السحر للإضرار بالناس
وهنا دليل على ان الانسان دائما مخير بين السير فى طريق الخير
أو المضى قدما نحو الشر
فبأعماله يحدد مصيره
إما الى الجنة
وإما إلى النار
الرواية الثانية لهذه القصة
أن الملكين هبطا فى بابل حين كان ملكها نبوخذ نصر
كان السحر منتشر حينها على أيدى اليهود الذين سباهم الملك
هؤلاء اليهود أفزعوا الناس وأرهبوهم بالسحر
فأخضعوهم لهم
فكانت مهمة هى إزالة ما علق في نفوس الناس من هلع وفزع
فكانا يعلمان الناس السحر ويكشفان حقيقته ويزيلان الهالة الضخمة المرسومة حوله
كانا يعلمان السحر لكشف حقيقته وتحذير الناس منه ، لا ليعلموه ويمارسوه ويعملوا به
ولهذا كانا لا يعلمان من أحد حتى يقولا :
إنما نحن فتنة فلا تكفر
وانتهت مهمة الملكين ببابل وصعدا إلى السماء ملكين كريمين كما نزلا منها ملكين كريمين
لكن أهل بابل لم يأخذوا بنصيحة الملكين
بل استغلوا تعليمهما السحر لهم في الشر والفساد وصاروا يمارسون السحر ويفرقون به بين المرء وزوجته
وفى الأخير ..
تظل قصة الملكين هاروت وماروت غامضة لعدم وجود أدلة قاطعة من السنة تفصل ما جاء في القرآن عنها
وأما رواية أن الله أنزل الملكين إلى الأرض
بعد أن سألاه عن صبره على البشر وهم يقترفون الموبقات
فهى رواية غير صحيحة ولا تمت للقرآن بصلة
اذا أعجبكم الفيديو لا تنسوا الاعجاب والتعليق
والاشتراك بالقناة
شكرا لكم